> ⚠️ HISTÓRICO — razonamiento del rediseño. El estado vivo manda: ver [`docs/MODELO-ACTUAL.md`](../MODELO-ACTUAL.md).

# Roadmap de reconstrucción — Zenote

> **Fase 2.6.** Convierte el "merece la pena con condiciones" de [2.5](2.5-replacement-analysis.md) en un plan
> incremental, **guiado por riesgo**, con hitos medibles y puertas go/no-go (incluido el no-go de **abandonar**).
> Cierra el bloque `02-Redesign`.
>
> **Decisión de migración (del usuario):** se construye una **SEGUNDA APLICACIÓN, sin alterar la actual.** La
> Zenote actual queda **intacta** y sirve de **baseline vivo y medido**. No hay intercambio pieza-a-pieza ni
> riesgo sobre lo que ya funciona.
>
> **Input:** todo `02-Redesign/2.1–2.5` (en especial los riesgos R1-R7 y las condiciones §7 de 2.5, y los
> *fallbacks* ya diseñados en 2.1-2.4) + `01-Assessment/` (la deuda que NO se arrastra) + `src/` y su base de
> validación (test headless, smoke de conservación, barridos multi-seed) como **patrones a reutilizar**.
>
> **Esto es un PLAN. Sin código** (puede nombrar el primer spike a construir, no escribirlo).

---

## 0. Premisa, prioridades y restricciones

**Premisa (de la decisión de migración):**
- **App actual = INTACTA.** Es deuda técnica conceptual, sí, pero aquí cumple un papel: **baseline medido a batir**.
  No se toca su código. No se borra. No se le migra nada.
- **App nueva = clic en blanco**, segunda aplicación independiente. Implementa el modelo 2.1-2.4. Convive con la
  actual; **la "promoción" (si algún día sustituye a la actual) es una decisión FUTURA y SEPARADA**, fuera de este
  roadmap. Este roadmap termina cuando la app nueva **se sostiene sola y está puntuada** contra el baseline.
- Esto **desactiva R7** (no se reemplaza un sistema que funciona) y resuelve el cambio de paradigma sin medio-swaps.

**Prioridades (en orden):** 1) simplicidad conceptual · 2) **emergencia MEDIDA** (no proyectada) · 3) extensibilidad ·
4) reducción de parámetros.
**Restricciones duras:** ejecutable en tiempo real en navegador (R2) · experiencia contemplativa/belleza (R6).

**Principio rector del orden:** **de-risk antes de construir.** El propuesto es una hipótesis; primero se atacan
los riesgos que pueden tumbarlo (R1 coexistencia, R2 coste, R3 convergencia del genoma) con **spikes baratos y
aislados**, y solo después se construye la pila completa. Un no-go temprano es barato (la app actual sigue ahí).

---

## 1. Estrategia de migración (segunda app)

Al ser una app nueva, no hay "migración" en sentido de swap. La estrategia es de **construcción paralela
headless-first**:

1. **Reutilizar el sustrato técnico PROBADO** de la actual como andamio (no reinventar): el patrón **SoA + spatial
   hash + Web Worker + render por partes + arnés de test headless**. Son KEEP en 2.5 y retiran parte de R2 de
   entrada. Se **copian los patrones**, no se comparte código vivo (la actual no se toca).
2. **Headless-first:** el motor nuevo se construye y valida **sin render** (invariantes + scorecard, multi-seed,
   20-40k ticks). El render/belleza (R6) entra cuando hay cuerpos que dibujar (≈M5), reutilizando el render por
   partes.
3. **La actual es el baseline:** se le corre el **mismo emergence scorecard** (M0) para tener los números a superar.
4. **Sin retro-flujo:** nada del esfuerzo nuevo vuelve a la actual; queda congelada como referencia.

> Implicación: como es paradigma nuevo (doble moneda + genoma generativo), **no se valida "medio modelo dentro del
> viejo"** — se valida el modelo nuevo entero, por capas, en su propia app.

---

## 2. Orden de reconstrucción, guiado por riesgo

Respeta la dependencia (las leyes de 2.1 son el sustrato) **pero front-loadea los riesgos altos**. Tres **SPIKES**
de-risking primero (aislados, descartables), luego la **pila por capas**.

```
M0 Andamio + baseline
      │
      ├── M1 SPIKE R2  (coste en tiempo real)        ┐
      ├── M2 SPIKE R1  (coexistencia emergente) ★    │  spikes aislados, descartables;
      └── M3 SPIKE R3  (convergencia del genoma)      ┘  M2 es la PUERTA mayor
      │
M4 Capa A — leyes del mundo (2.1)         [invariantes §8, "no móvil perpetuo"]
      │
M5 Capa B — cuerpo + desarrollo (2.2)     [+ render/belleza entra aquí]
      │
M6 Capa C — fisiología + conducta (2.3)   [re-test de coexistencia con agentes REALES]
      │
M7 Bucle evolutivo (2.4)                  [scorecard completo vs baseline]
      │
M8 Cruce / decisión (¿iguala o supera al baseline?)
```

---

## 3. Hitos intermedios (artefacto medible · go/no-go · fallback)

### M0 — Andamio + baseline
- **Artefacto:** esqueleto de la app nueva (SoA+hash+Worker+arnés headless) que tickea sin biología; **+ informe de
  baseline**: correr el scorecard (§4) sobre la app ACTUAL → números a batir (emergencia, ~120 params, perf t/s/fps).
- **Go:** el esqueleto corre al nº de agentes objetivo (retira parte de R2). **No-go:** ni el esqueleto vacío
  escala → problema de plataforma, revisar antes de seguir.

### M1 — SPIKE R2 (techo de coste) — *aislado, descartable*
- **Artefacto:** stress-test de los mecanismos MÁS caros en aislamiento y a escala: **plasticidad por tick** ×
  miles de agentes + **campo de ocupación** + **productores como agentes** (agentes "tontos" ejecutando solo esas
  operaciones). Medir t/s.
- **Go:** cabe en presupuesto de tiempo real, con o sin los *fallbacks* diseñados (aprendizaje cada N ticks; campo
  de productores; exclusión dura descartada). **No-go (kill-candidate):** ni con fallbacks cabe → reconsiderar
  plasticidad/productores-agente antes de invertir en la pila.

### M2 — SPIKE R1 (coexistencia emergente) ★ *la decisión make-or-break*
- **Artefacto:** rebanada MÍNIMA: leyes de 2.1 (doble moneda + campos) + un depredador y una presa **CODIFICADOS A
  MANO** (sin genoma/desarrollo todavía) con la fisiología de 2.3 (tripa/saciedad) + refugio espacial de 2.1.
  Aísla la pregunta ecológica: ¿respuesta funcional + refugio espacial → **coexistencia ESTABLE sin estabilizadores
  cableados**?
- **Go:** coexistencia estable **multi-seed 20-40k**, oscilaciones amortiguadas, ninguno extinto; igual o mejor que
  el baseline cableado. **No-go (KILL CRITERION mayor):** medible­mente más frágil que la versión cableada actual y
  no arreglable dentro de las leyes → la afirmación central de RC3 **falla** → detener (la app actual sigue intacta).
- *Por qué aquí:* difiere el genoma a propósito para aislar la **física ecológica**; si esto no se sostiene, nada
  encima importa.

### M3 — SPIKE R3 (convergencia del genoma) — *aislado, descartable*
- **Artefacto:** el lenguaje de desarrollo de 2.2 (grafo generativo) en aislamiento + una presión de selección
  simple (p.ej. eficiencia locomotora / alcanzar luz). ¿La evolución produce cuerpos coherentes y **mejorando**, o
  deriva al caos? ¿Se observan los **operadores de cruce de valle** (recursión/duplicación/simetría alcanzados y
  seleccionados sin sembrar)?
- **Go:** los cuerpos mejoran bajo selección; se observa al menos un cruce de valle no sembrado. **No-go:**
  morfologías degeneradas/caóticas sin mejora → gramática demasiado expresiva → *fallback*: lenguaje más
  restringido (menos operadores, más canalización).

### M4 — Capa A: leyes del mundo (2.1), integrada
- **Artefacto:** motor de física del mundo headless: luz (heterogénea + día/noche + sombra), N, detrito, ocupación,
  difusión, motor de transacciones.
- **Go:** pasan **todos los invariantes de 2.1 §8** — conservación de materia (deriva ≈0), balance de flujo de
  energía, y **el test decisivo del "no móvil perpetuo"** (con luz=0, la energía almacenada decae a 0 y el sistema
  se apaga; calor monótono). **No-go:** algún invariante falla → bug de contabilidad, no avanzar (es el cimiento).

### M5 — Capa B: cuerpo + desarrollo (2.2), integrada
- **Artefacto:** el grafo generativo desarrolla cuerpos + topología del controlador sobre M4; forma=función
  alimenta las transacciones de M4 (captación de luz, locomoción, ingesta). **Entra el render/belleza** (R6),
  reutilizando el render por partes.
- **Go:** un fundador simple se desarrolla, fotosintetiza/se mueve, y el mapeo forma→función mueve las eficiencias
  correctas; los operadores de cruce de valle funcionan **en el mundo** (no solo en el spike). El eje
  autótrofo↔heterótrofo es expresable. **Checkpoint R6:** ¿se ve bello/contemplativo? **No-go R6:** si la estética
  no funciona, decidir qué control se reintroduce (R6).
- **Fallback:** si los productores-agente no escalan (R5) → campo de productores.

### M6 — Capa C: fisiología + conducta (2.3), integrada
- **Artefacto:** estructura/reservas/tripa, crecimiento, mantenimiento, muerte; controlador con sensado costoso/
  ruidoso + plasticidad. **Re-test de la coexistencia de M2 pero con agentes REALES** (evolucionados/que aprenden,
  no codificados a mano).
- **Go:** la conducta EMERGE (forrajeo/huida/descanso/emboscada sin estrategia cableada); la coexistencia **se
  mantiene** con agentes reales; la plasticidad cabe en presupuesto. **No-go:** la conducta no emerge o la
  coexistencia se rompe con agentes reales → volver al diagnóstico (¿recompensa fisiológica? ¿fallback de arranque
  suave?).

### M7 — Bucle evolutivo (2.4), integrado
- **Artefacto:** reproducción-inversión, recombinación por homología, especiación emergente. El sistema completo
  corre y evoluciona. **Correr el EMERGENCE SCORECARD completo, multi-seed 20-40k, vs el baseline de M0.**
- **Go:** r/K emerge **sin `size.min`**; los gremios emergen **sin sembrar**; la especiación emerge **sin umbral**;
  la cría válida se preserva bajo recombinación. **No-go:** si algún emergente clave no aparece → *fallback*
  acotado (p.ej. recombinación más conservadora) o registrar como límite del modelo.

### M8 — Cruce / decisión
- **Artefacto:** informe comparativo MEDIDO: emergencia (scorecard) · nº de parámetros · complejidad conceptual ·
  perf, **app nueva vs baseline (M0)**.
- **Go:** cumple las condiciones de 2.5 §7 — **iguala o supera la emergencia MEDIDA**, la reducción de parámetros es
  real, perf OK, estética viable. → la app nueva **se sostiene sola**. (La promoción a sustituir la actual es una
  decisión futura y separada.) **No-go:** no supera al baseline → se conserva como experimento; la actual sigue
  siendo el producto. **Ningún coste sobre lo que ya funciona.**

---

## 4. Estrategia de validación (transversal)

- **Invariantes físicos (2.1 §8)** en cada hito con motor de mundo: materia conservada (deriva ≈0), balance de
  flujo de energía, **no móvil perpetuo** (luz=0 → se apaga), calor monótono, sin creación de materia.
- **Determinismo + conservación:** checksum byte-idéntico (como en la actual) y smoke de materia → detecta
  regresiones de contabilidad.
- **EMERGENCE SCORECARD** (operativiza el espectro de `emergence-analysis` en métricas-objetivo, todas **medidas
  multi-seed a 20-40k**, contra el baseline de M0):

| Métrica | Pregunta medible | Baseline (actual) | Objetivo (nuevo) |
|---|---|---|---|
| Gremios sin sembrar | ¿Emergen herbívoro/depredador/carroñero desde un fundador simple? (nº) | (sembrados) | ≥ baseline, **sin sembrar** |
| Coexistencia estable | depredador y presa vivos a 20-40k (% de seeds) | medir | ≥ baseline, **sin estabilizadores cableados** |
| Diversidad de talla | ¿distribución multimodal? (índice de modalidad) | medir | ≥ baseline, **sin `size.min`** |
| Especiación | nº de clústeres reproductivamente aislados | medir | ≥ baseline, **sin umbral** |
| Diversidad morfológica | dispersión en el morfoespacio | medir | ≥ baseline |
| Repertorio conductual | ¿descansan/esprintan/emboscan/huyen? | medir | ≥ baseline |
| Parámetros | nº de diales (esp. de balance bimodal) | ~120 (~30 balance) | ≪ baseline (~12-15, ~0 balance) |
| Perf | t/s headless · fps render | medir | tiempo real |

- **Regla de oro (cultura del proyecto):** **multi-seed 20-40k SIEMPRE**; el single-seed/horizonte corto engaña
  (sistema bimodal). Nada se declara "emergente" hasta medirlo así.

---

## 5. Criterios de ABANDONO (el no-go es un resultado válido)

Detener el reemplazo y **conservar la actual** (que sigue intacta → coste de parada ≈ solo el esfuerzo invertido) si:
- **M2 no-go:** la coexistencia emergente es medible­mente más frágil que la cableada y no se arregla dentro de las
  leyes → la afirmación central de RC3 falla. *(El kill-criterion mayor.)*
- **M1 no-go:** ni con fallbacks cabe en tiempo real → R2 insalvable.
- **M3 no-go persistente:** el genoma generativo no converge ni con una gramática restringida → R3 insalvable.
- **M8 no-go:** el sistema completo no iguala la emergencia MEDIDA del baseline → no aporta; queda como experimento.

Cada kill-criterion tiene su *fallback* antes de declararse (M1→aprendizaje cada N / campo de productores;
M2→arranque suave + más refugio espacial; M3→gramática restringida). Solo agotados los fallbacks se abandona.

---

## 6. Resumen del camino crítico

```
M0 baseline+andamio → [M1 coste · M2 COEXISTENCIA★ · M3 genoma]  (de-risk; M2 es la puerta)
   → M4 leyes (invariantes)  → M5 cuerpo+render(R6)  → M6 fisiología+conducta (re-test coexistencia real)
   → M7 bucle evolutivo (scorecard completo)  → M8 cruce vs baseline
```
El cuello de botella conceptual es **M2** (¿emerge la coexistencia estable?); el de ejecución, **M1** (¿cabe el
coste?). Ambos se resuelven **antes** de construir la pila → si el modelo va a fallar, falla **barato y temprano**,
con la app actual siempre a salvo.

---

## 7. Síntesis

Se construye una **segunda aplicación** que implementa el modelo de 2.1-2.4, **sin tocar la actual** (que queda de
baseline medido). El plan es **headless-first y guiado por riesgo**: tres spikes aislados retiran primero los
riesgos que pueden tumbar el modelo —**coste en tiempo real (M1)**, **coexistencia emergente (M2, la puerta)** y
**convergencia del genoma generativo (M3)**— y solo entonces se levanta la pila por capas (leyes → cuerpo → fisiología
→ bucle), cada una con artefacto medible, go/no-go y *fallback*. La validación es la **cultura del proyecto**
(invariantes físicos, determinismo, **emergence scorecard multi-seed a 20-40k**, contra el baseline). El éxito es
que la app nueva **iguale o supere la emergencia MEDIDA con ~8× menos parámetros y ~0 diales de balance**; el no-go
es un resultado válido y **barato**, porque lo que ya funciona nunca estuvo en riesgo.

*(Fin del bloque 02-Redesign. La implementación —código— es la fase siguiente, empezando por M0 y los spikes.)*
```
