# Leyes fundamentales del mundo (Capa A) — Zenote

> ⚠️ **MODELO ACTUALIZADO (2026-06-20).** Este doc es el razonamiento de diseño original. El modelo VIVO cambió: ya NO hay
> fotosíntesis en los organismos (todos son animales); la energía entra por una **VEGETACIÓN parametrizada** que los animales
> pastan, y el libro mayor incluye `veg`. Fuente de verdad del estado actual: **`docs/Zenote 2.0/MODELO-ACTUAL.md`**.

> **Fase 2.1.** Especificación cerrada, dimensionalmente consistente y auditable de la **física del mundo**: las
> "leyes del universo" que todo organismo y todo el bucle evolutivo tendrán que obedecer. Es el sustrato físico,
> **independiente del organismo**.
>
> **Input:** [`ideal-evolution-architecture.md`](ideal-evolution-architecture.md) (mecanismos L1, L2 y la decisión
> energía-abierta/materia-cerrada) · [`../01-Assessment/first-principles-analysis.md`](../01-Assessment/first-principles-analysis.md)
> (la trampa "energía = materia relabelada", que aquí se desmonta).
>
> **Disciplina de este documento:** define **leyes, invariantes y formas funcionales candidatas**. **No fija
> números** — toda constante va marcada `[a calibrar]`. No toca genoma, cuerpo, cerebro ni reproducción (pasos
> 2.2-2.4). No hay código.
>
> **Convención de notación:** las ecuaciones se dan como **proporcionalidades/esquemas** (`∝`, `→`), no como
> fórmulas finales. `η` = eficiencia ∈ (0,1). `[X]` = dimensiones de X.

---

## 0. El principio que lo gobierna todo: dos monedas realmente independientes

El modelo viejo colapsaba energía y materia en una sola moneda (`E = materia × epu`), lo que producía un móvil
perpetuo. La ley fundamental de este mundo es que **energía y materia son magnitudes físicamente distintas que
NO se convierten una en otra a tasa fija.** Solo coinciden, ligadas, dentro de la **biomasa orgánica**.

```
  MATERIA  ──────────────────────────  CERRADA (Σ constante, cicla)  ─────────────────────────────
     │  estados:                                                                                   │
     │   • INORGÁNICA (campo de nutriente N): materia SIN energía química útil                     │
     │   • ORGÁNICA   (en organismos vivos y en detrito): materia CON energía química almacenada   │
     ▼                                                                                             ▼
  ENERGÍA  ──── ABIERTA (entra como luz, sale como calor; NO se conserva) ──────────────────────────
        ☀ LUZ (fuente, contorno) ──► energía química almacenada en biomasa ──► 🔥 CALOR (sumidero, se va)
```

**La clave anti-colapso:** la biomasa lleva materia y energía como **dos cantidades rastreadas por separado**, y su
**razón NO es fija** — un cuerpo puede estar "graso" (mucha energía por unidad de materia) o "magro" (poca). Por eso
las dos monedas no son redundantes: existe materia sin energía (nutriente inorgánico), pero **nunca se puede crear
energía a partir de materia** — solo la luz inyecta energía en el ciclo (fotosíntesis). Esto es, además, la base
física del problema "presa magra" que la auditoría detectó como parche (`carcassValue`): aquí **no es un parámetro,
es una consecuencia** de que materia y energía se almacenen semi-independientemente.

---

## 1. Las dos monedas

### 1.1 Materia
- **Qué es.** La sustancia conservada del mundo. Dimensión base `[M]`.
- **Estados:**
  - **Inorgánica** — campo de nutriente `N(x)` en rejilla. Materia con energía química **útil ≈ 0** (hay que
    fijarla con luz para volver a cargarla de energía).
  - **Orgánica** — la materia ligada a energía dentro de la **biomasa**: estructura y reservas de los organismos
    vivos, y el **detrito** (materia orgánica muerta).
- **Ley:** la materia ni se crea ni se destruye; solo cambia de estado y de lugar.

### 1.2 Energía
- **Qué es.** La capacidad de hacer trabajo. Dimensión base `[J]`.
- **Estados:**
  - **Luz** — flujo entrante (fuente de contorno; ver §3.1). No se almacena en el mundo salvo que un organismo la
    fije.
  - **Energía química** — almacenada en la biomasa orgánica (estructura + reservas).
  - **Calor** — energía degradada que **abandona el sistema** (sumidero de contorno). No es un campo: se contabiliza
    en un acumulador global (para auditar el balance), pero físicamente se va.
- **Ley:** la energía no se conserva dentro del sistema; **entra como luz y sale como calor**. Toda transformación
  degrada una fracción a calor (2ª ley) → el ciclo **no puede correr hacia atrás** y **sin luz el sistema se apaga**.

> **Por qué son independientes (y no una sola moneda):** se necesitan AMBAS para vivir. La materia da los átomos
> con que construir el cuerpo; la energía da el trabajo para construirlo y mantenerlo. Un organismo puede tener
> materia estructural intacta y morir por falta de energía (inanición), o tener energía y no poder crecer por falta
> de materia local. Rastrearlas por separado es lo que impide el colapso del modelo viejo.

---

## 2. Leyes de conservación (los invariantes maestros)

### 2.1 Materia — CONSERVADA (sistema cerrado)
```
Σ_materia  =  Σ_celdas N(x)                          (inorgánica)
            + Σ_celdas D_mat(x)                       (detrito, parte material)
            + Σ_organismos ( M_estructura + M_reservas )   (orgánica viva)
            =  CONSTANTE  ( = presupuesto de materia del mundo )
```
Todo evento es un **re-enrutamiento** de materia entre compartimentos. La materia que sale de A entra en B; la suma
es invariante (salvo redondeo de coma flotante, acotado y medible).

### 2.2 Energía — NO conservada: balance de FLUJO (sistema abierto)
```
d/dt [ Σ_organismos E_química + Σ_celdas D_ene ]  =  Φ_capturada(luz)  −  Q̇_disipada(calor)

   donde:  Φ_capturada ≤ Φ_incidente(luz que llega)        (solo la fotosíntesis fija energía)
           Q̇_disipada  = Σ (1−η) de toda transacción        (calor, irreversible, se va)
```
No hay invariante de energía dentro del sistema. El invariante es **de contabilidad**: cada julio que entra debe
rastrearse hasta *almacén* o *calor*; ninguno aparece de la nada ni desaparece sin contabilizar.

**Corolario (la flecha del tiempo):** `Q_calor_acumulado` es **monótono no decreciente**. Y con `Φ_luz = 0`, el
total de energía química almacenada **decae monótonamente a 0** → el sistema se extingue. Es la firma que distingue
este mundo del móvil perpetuo anterior, y un test obligatorio (§8).

---

## 3. Campos y medio (decisiones de nivel mundo resueltas)

El mundo es un **toro** (los bordes envuelven) discretizado en rejilla para los campos; los organismos viven en
coordenadas continuas. Cuatro campos, todos baratos (rejilla):

### 3.1 Campo de LUZ `L(x, t)` — la fuente de energía
**Decisión (pregunta abierta Q1 resuelta): la luz es un campo ESPACIALMENTE HETEROGÉNEO con CICLO temporal
día/noche.**
- **Heterogeneidad espacial** (gradiente o parches suaves): justificación de primer principio — la heterogeneidad
  espacial es **el motor de los nichos espaciales** (lugares distintos = oportunidades distintas → migración,
  efectos de borde, zonas ricas/pobres). Un campo uniforme da un mundo homogéneo y pocos nichos.
- **Ciclo día/noche** (un escalar global que modula la intensidad en el tiempo): justificación — añade un **eje de
  nicho TEMPORAL** (diurno/nocturno) y, sobre todo, **obliga a almacenar energía** para sobrevivir la noche → crea
  presión por reservas, descanso y ritmo. Coste casi nulo (un multiplicador global en el tiempo).
- **Atenuación por sombra:** la luz que llega al "suelo" de una celda se **atenúa por la ocupación/biomasa** que hay
  encima (§3.4) → la luz es un recurso **disputado espacialmente** (competencia por luz = crecer alto/extenderse).
- **Forma candidata:** `Φ_incidente(x,t) = L_base(x) · ciclo(t) · atenuación(ocupación(x))`, constantes `[a calibrar]`.
- **Es contorno, no evolución:** `L_base(x)` y el `ciclo(t)` los fija el mundo.

> *Diferida (no es ley irreducible):* corrientes/advección del medio (Q4, ver §3.5).

### 3.2 Campo de NUTRIENTE inorgánico `N(x)` — la materia disponible
**Decisión (Q2 resuelta): UN solo nutriente inorgánico (una sola moneda de materia).**
- Justificación de primer principio + minimalidad: la diversidad de nichos ya la generan la heterogeneidad de luz
  (§3.1), la estructura espacial (§3.4) y los trade-offs forma=función (paso 2.2). Múltiples nutrientes (competencia
  por razón de recursos, Tilman) son un **eje de nicho adicional potente pero NO irreducible**; añadirlos multiplica
  la mecánica (estequiometría, varios campos). Lección de la auditoría: no añadir mecanismo especulativamente; medir
  primero. **La arquitectura deja la puerta abierta** a añadir tipos de nutriente si la diversidad resultara pobre.
- **Dinámica:** los organismos fotosintéticos lo captan (lo fijan en biomasa con luz); el metabolismo, la
  excreción y la descomposición lo reponen. **Difunde** despacio (mezcla espacial conservativa).

### 3.3 Campo de DETRITO `D(x)` — materia orgánica muerta
- **Qué es.** Materia orgánica particulada (cuerpos muertos, restos, heces) que **conserva materia Y energía
  residual** (`D_mat`, `D_ene`). Es el puente entre los vivos y el nutriente inorgánico.
- **Dinámica:** se deposita al morir/excretar; se **descompone** en el tiempo → libera su materia a `N` y su energía
  residual como calor (descomposición abiótica) o a quien lo consuma (carroñeo, paso 2.3). Es el sustrato que hará
  **emerger el carroñeo** sin sembrarlo.
- **No hay campo de "pasto/recurso":** ver §3.6 (la producción primaria es biótica).

### 3.4 Campo de OCUPACIÓN / ESPACIO `Ω(x)` — el espacio como recurso finito
**Decisión (Q3 resuelta): el espacio es un CAMPO de ocupación/densidad, NO exclusión dura.**
- Justificación: la exclusión dura (dos cuerpos no se solapan) es la restricción "verdadera" pero es **cara**
  (colisiones par-a-par, dinámica de contacto para miles de agentes). Un **campo de ocupación** (cada celda tiene
  "sitio" finito; la presencia lo consume; amontonarse encarece) captura las **consecuencias ecológicas** del
  espacio finito —denso-dependencia, capacidad de carga local, refugios— de forma barata, como un campo más.
- **Acoplamientos (de aquí cuelga la fricción ecológica espacial, RC3):**
  - **Sombra** → atenúa la luz local (§3.1): competencia por luz.
  - **Impedancia** → moverse por una celda ocupada cuesta más trabajo (§4.4): el hacinamiento frena.
  - **Acceso al recurso** → la captación (luz/nutriente/comida) por individuo cae con la ocupación: denso-dependencia.
  - **Refugio** → la estructura/ocupación crea lugares de difícil acceso para depredadores (refugio emergente, no
    `refuge.strength`).
- **Es derivado:** `Ω(x)` se computa de la presencia de organismos cada tick (no es un grado de libertad libre).
- *Refinamiento futuro:* exclusión dura si alguna conducta (territorios físicos, contacto) la exigiera.

### 3.5 El MEDIO (agua) y su transporte
**Decisión (Q4 resuelta): el medio existe (es agua) y transporta materia por DIFUSIÓN (ley base); las CORRIENTES
direccionales (advección) se DIFIEREN como mejora opcional.**
- Justificación: la difusión (ya barata y conservativa) da la mezcla espacial necesaria. Las corrientes son un
  **generador de estructura espacial potente** (deriva, zonas de acumulación, "blooms" a sotavento) y estéticamente
  valiosísimo en un mundo acuático — pero **no irreducible**, y la advección añade coste y cuidado numérico
  (advección conservativa). Se deja flagueada para una fase posterior.
- **Ley base:** `N` y `D` difunden; la difusión **conserva** (Σ constante).

### 3.6 Producción primaria: BIÓTICA, no un campo
**Decisión (resuelta aquí porque determina si existe un "campo de recurso"): la energía entra en la biosfera por
FOTOSÍNTESIS, que la realizan ORGANISMOS con capacidad de captar luz — NO un campo abiótico de "pasto".**
- Justificación de primer principio: es la consecuencia directa de "forma = función" (paso 2.2). Si la fotosíntesis
  es una **capacidad del cuerpo** (órganos de captación de luz), entonces el **eje autótrofo↔heterótrofo EMERGE**
  (productores, consumidores, mixótrofos) en vez de estar cableado como "plantas-campo vs animales-agentes". Elimina
  el caso especial "campo de vegetación" del modelo actual.
- **Consecuencia:** hay **un solo tipo de entidad** (organismo); que uno sea "planta" o "animal" lo decide su
  morfología/fisiología bajo selección.
- **Coste y mitigación:** es el punto más caro de esta decisión (los productores son agentes; podrían ser muchos y
  sésiles). Mitigación: un productor sésil es barato (sin locomoción ni apenas cómputo). **Fallback** si el nº de
  agentes resultara prohibitivo: reintroducir un campo de productores. Se recomienda la vía unificada por ser la
  respuesta de primer principio y eliminar una distinción cableada.
- **Aquí solo se fija el PRINCIPIO** (la energía entra vía organismos fotosintéticos); la morfología del órgano de
  captación es del paso 2.2.

---

## 4. Reglas de transacción universales (el "motor de física")

Toda interacción del mundo obedece estas plantillas. Cada evento corre **dos libros a la vez**: el de **materia**
(conservativo) y el de **energía** (disipativo). Se enuncian a nivel de LEY (sin geometría de cuerpo).

### 4.1 Regla general (se aplica a TODA transacción)
```
MATERIA:   lo que sale de A  =  lo que entra en B (+ C + …)        [conservativo]
ENERGÍA:   útil_a_B = η · entrada ;  (1−η)·entrada → CALOR         [disipativo, η<1]
```

### 4.2 Fotosíntesis (producción primaria) — único punto de entrada de energía
```
ENTRADA:  luz incidente (≤ Φ disponible en la celda)  +  nutriente N (materia)
SALIDA:   biomasa orgánica (materia de N ahora ligada a energía química fijada)
MATERIA:  N → biomasa estructural/reservas        (conservativo)
ENERGÍA:  Φ_capturada = η_foto · luz_incidente ;  resto de la luz NO se fija (no entra al ciclo)
```
`η_foto` `[a calibrar]`. La captación está limitada por la luz local (atenuada por sombra, §3.4) y por el nutriente
local disponible.

### 4.3 Ingesta / consumo (recurso vivo, presa o detrito)
```
FUENTE: biomasa orgánica (otro organismo o detrito), con su materia M_f y su energía E_f
ASIMILACIÓN:
  MATERIA:  M_asimilada = η_mat · M_f  → biomasa del consumidor ;  resto → heces (→ detrito/N)
  ENERGÍA:  E_asimilada = η_ene · E_f  → reservas del consumidor ;  resto → calor + energía residual de las heces
```
`η_mat`, `η_ene` `[a calibrar]`. **Aquí cae `preyGain`/`carcassValue`:** el valor de una fuente es su materia **y**
su energía por separado (presa magra = mucha materia, poca energía) → emergente, no parámetro.

### 4.4 Mantenimiento y movimiento (gasto) — devuelve materia, disipa energía
```
TRABAJO (basal + locomoción):  consume energía química de las reservas
  ENERGÍA:  ΔE_reservas = −coste ;  coste → CALOR (se va)
  MATERIA:  la materia asociada al combustible quemado (respiración) → N local   [conservativo]
LOCOMOCIÓN:  coste_mov = trabajo contra el medio  ∝  arrastre · (velocidad)² · … (potencia)
             · impedancia(ocupación local)   [§3.4]
```
**Aquí cae `moveCost`/`kThrust`/`k_drag`/`k_haul`/`k_effort` y los `(1+k·rasgo)`:** el coste de moverse y de existir
es **trabajo físico real** descontado de la energía y disipado como calor, con su materia devuelta a `N`. La forma
que fija el arrastre es del paso 2.2.

### 4.5 Muerte y descomposición — cierra el ciclo
```
MUERTE:   estructura + reservas del organismo  →  campo de detrito D (materia + energía residual)
DESCOMPOSICIÓN (por tick):
  MATERIA:  D_mat  →  N local                          [conservativo]
  ENERGÍA:  D_ene  →  calor (abiótica)  o  a quien lo consuma (carroñeo, paso 2.3)
```
Toda muerte deposita detrito (cuerpo entero); la materia vuelve a inorgánico y la energía residual se disipa o se
carroñea. **No hay creación de biomasa de la nada** (el viejo `carcassValue·eMax` desaparece).

---

## 5. Discretización de tiempo y espacio · gauge libre

### 5.1 Tiempo
- El **tick** es la unidad de tiempo; todas las tasas son por tick. No hay dinámica sub-tick.
- El **ciclo día/noche** (§3.1) es el único reloj de mundo más lento que el tick.

### 5.2 Espacio
- Mundo **toroidal** de lado fijo. Campos en **rejilla** de baja resolución (luz, N, detrito, ocupación);
  organismos en coordenadas continuas. Vecindad por **spatial hash** (O(n), activo del modelo actual a conservar).

### 5.3 Gauge libre (qué importa de verdad)
- La **escala absoluta de longitud y de tiempo es libre**: reescalar todas las longitudes por `k` y ajustar las
  constantes de arrastre/coste en consecuencia da un sistema **idéntico**. **Solo importan los ratios
  adimensionales.** Esto disciplina la calibración futura: no se calibran 30 números, se calibran unos pocos
  **grupos adimensionales**, p.ej.:
  - **Productividad : mantenimiento** — flujo de luz captable frente al coste basal (decide si la vida es viable).
  - **Régimen de nado** — empuje propulsor frente a arrastre del medio (análogo a un nº de Reynolds; decide si nadar
    sale rentable).
  - **Disipación por nivel trófico** — `η_ene` (decide cuántos niveles tróficos sostiene el flujo).
  - **Mezcla : consumo** — difusión frente a tasa de captación (decide si surgen parches o todo se homogeneiza).
- Identificar estos grupos en la fase de calibración sustituye al tuning de docenas de diales sueltos.

---

## 6. Contorno vs lo que evoluciona

**En la Capa A NADA evoluciona.** El mundo solo expone un puñado de **constantes físicas y de contorno**, todas con
significado físico (no son diales de balance ecológico):

| Constante de contorno | Qué fija | Reemplaza al dial ecológico… |
|---|---|---|
| Flujo total de luz + geometría `L_base(x)` + ciclo `(t)` | La energía que entra y su forma espacio-temporal | `closedRegen` (productividad ya no es un dial de balance) |
| Presupuesto total de materia | El tamaño del "frasco" | `matterBudget` (se conserva como condición inicial legítima) |
| Eficiencias `η_foto`, `η_mat`, `η_ene` | Cuánta energía se fija/asimila vs se disipa | `preyGain`, `carcassValue`, `epu` |
| Densidad energética de la biomasa | Energía por unidad de materia orgánica (rango, no fijo) | (la independencia de monedas; antes implícita en `epu`) |
| Arrastre del medio + difusión | Física de movimiento y mezcla | `moveCost`, `kThrust`, `k_drag`, `nutrientDiffuse` |
| Capacidad espacial por celda | El "sitio" finito (ocupación) | `maxAgentsCeiling` (regulador), `refuge.strength`, `grazeRefuge` |
| Tasa de descomposición del detrito | Velocidad del cierre del ciclo | `carrionDecay`, `carrionAbsRate` |
| Geometría del mundo (tamaño, rejilla) | Discretización | `world.size`, `gridCols/Rows` |

Son **pocos, físicos y mayormente fijables por grupos adimensionales** (§5.3) — el objetivo del rediseño: leyes en
vez de balance tuneado.

---

## 7. Tabla de unidades y consistencia dimensional

Dimensiones base: **`[M]`** materia · **`[J]`** energía · **`[L]`** longitud · **`[T]`** tiempo.

| Magnitud | Símbolo | Dimensiones | Nota |
|---|---|---|---|
| Materia (compartimentos) | N, D_mat, M | `[M]` | conservada (Σ const) |
| Energía química / reservas | E, D_ene | `[J]` | almacenable |
| Calor acumulado | Q | `[J]` | sumidero, monótono |
| Flujo de luz incidente | Φ | `[J·L⁻²·T⁻¹]` | fuente; por área y tiempo |
| Densidad energética de biomasa | ρ_E | `[J·M⁻¹]` | **razón VARIABLE** (graso↔magro) → no colapsa monedas |
| Tasa metabólica (coste basal) | ṁ | `[J·T⁻¹]` | trabajo por tick |
| Coste de locomoción | — | `[J·T⁻¹]` | potencia = fuerza·velocidad |
| Arrastre del medio | — | `[M·T⁻¹]` (coef.) | fija fuerza ∝ v² |
| Eficiencias | η_foto, η_mat, η_ene | `[1]` | adimensionales ∈(0,1) |
| Difusión | — | `[L²·T⁻¹]` | conservativa |
| Ocupación | Ω | `[1]` o `[M·L⁻²]` | densidad relativa a la capacidad de celda |

**Chequeos dimensionales clave (deben cuadrar):**
- Conservación de materia: todos los términos en `[M]`. ✔
- Balance de energía: `d(E)/dt [J·T⁻¹] = Φ·área [J·T⁻¹] − Q̇ [J·T⁻¹]`. ✔
- Ingesta: `E_asimilada [J] = η_ene · E_f [J]`; `M_asimilada [M] = η_mat · M_f [M]`. ✔ (energía y materia **no se
  mezclan dimensionalmente** — la garantía formal de que no hay colapso de monedas).
- Conversión materia↔energía **PROHIBIDA dimensionalmente** salvo vía `ρ_E [J·M⁻¹]` en fotosíntesis (luz→química)
  y respiración (química→calor + materia→N), nunca a tasa fija reversible.

> **La tabla de unidades es la salvaguarda estructural contra la trampa del modelo viejo:** mientras energía `[J]`
> y materia `[M]` tengan dimensiones distintas y solo se acoplen vía `ρ_E` en las dos transacciones físicas
> (fotosíntesis, respiración), es **imposible** que la energía vuelva a ser "materia relabelada".

---

## 8. Invariantes medibles (para los smoke-tests futuros)

Propiedades que una prueba automática deberá verificar sobre el motor de la Capa A:

1. **Conservación de materia:** `Σ_materia(t) = presupuesto`, deriva ≈ 0 a coma flotante (acotada y medida).
2. **Balance de flujo de energía (por tick):** `Δ(Σ energía almacenada) = Φ_capturada − Q̇_disipada`, residuo ≈ 0.
3. **No móvil perpetuo (EL test decisivo):** con `Φ_luz = 0`, la energía total almacenada **decae monótonamente a
   0** y la población se extingue. (En el modelo viejo persistiría para siempre.)
4. **Calor monótono:** `Q_acumulado(t)` nunca decrece.
5. **No creación de materia:** ningún compartimento incrementa el total de materia en ninguna transacción.
6. **Disipación estricta:** en toda transacción de energía, `útil_salida < entrada` (η<1) — nunca ≥.
7. **Materia inorgánica sin energía:** el campo `N` no contiene energía química útil (capturarla exige luz).

---

## 9. Qué desmonta esta capa (mapa a la deuda)

| Ley de la Capa A | Causa raíz / deuda que resuelve |
|---|---|
| Doble moneda independiente + disipación (§0-§2, §4) | **RC1** (sin termodinámica). Elimina `epu`, `preyGain`, `carcassValue`, `closedRegen`-como-dial |
| Coste = trabajo físico disipado (§4.4) | Elimina `moveCost`, `kThrust`, `k_drag`, `k_haul`, `k_effort`, loadings `(1+k·rasgo)` |
| Espacio como campo de ocupación (§3.4) | **RC3** (fricción espacial). Elimina `maxAgentsCeiling`-regulador, `refuge.strength`, `grazeRefuge`-cobertura |
| Producción primaria biótica (§3.6) | Elimina el caso especial "campo de vegetación"; el eje autótrofo↔heterótrofo emergerá |
| Detrito con materia+energía (§3.3, §4.5) | Base para que el carroñeo emerja sin sembrarlo; elimina `carcassValue` como creación de biomasa |
| Constantes por grupos adimensionales (§5.3) | Reduce la superficie de tuning de ~30 diales a unos pocos ratios físicos |

*(RC2 —valles de fitness— y RC4 —sesgo de talla— se resuelven en las capas del organismo/bucle, 2.2-2.4, que se
apoyan en estas leyes: el pago físico a la talla nace de §3.4+§4 y la innovación del genoma de desarrollo de 2.2.)*

---

## 10. Preguntas que quedan abiertas para el paso 2.2 (Cuerpo y desarrollo)

Esta capa fija el mundo; el organismo es lo siguiente. Quedan abiertas, ahora con el sustrato físico ya definido:

1. **Lenguaje de desarrollo (la decisión grande):** ¿L-system, red de regulación génica (GRN), o grafo recursivo
   para el genotipo→fenotipo? Debe permitir cambios grandes y coordinados (cruzar valles) y producir cuerpos válidos
   en este mundo físico.
2. **Órgano de captación de luz:** cómo la morfología (§3.6) determina la fotosíntesis → de dónde emerge el eje
   autótrofo↔heterótrofo.
3. **Forma → arrastre / empuje / alcance / boca:** cómo la geometría del cuerpo fija las eficiencias de §4
   (locomoción, ingesta) → de dónde emergen los nichos por trade-off físico.
4. **Cómo el cuerpo distingue estructura vs reservas** (la base de "graso↔magro", §0): la partición materia/energía
   interna (se detalla en 2.3, fisiología, pero la morfología la condiciona).
5. **¿Productores sésiles o móviles?** Si la luz es casi ubicua, ¿qué selecciona la movilidad? (Probablemente la
   heterogeneidad espacial + la depredación; a confirmar al diseñar el organismo.)

---

## 11. Síntesis

El mundo de Zenote se rige por **dos monedas independientes**: **materia cerrada** (cicla: inorgánico ↔ orgánico
↔ detrito ↔ inorgánico) y **energía abierta** (entra como luz, se almacena en biomasa, se disipa como calor). Su
independencia dimensional —acopladas solo por la densidad energética **variable** de la biomasa, y solo en
fotosíntesis y respiración— hace **estructuralmente imposible** la trampa "energía = materia" del modelo viejo, y
convierte la pirámide trófica, la capacidad de carga, la presa-magra y el coste de moverse en **consecuencias de
leyes**, no en parámetros.

Decisiones de mundo resueltas: **luz** espacialmente heterogénea con ciclo día/noche y sombra por ocupación;
**un** nutriente inorgánico; **espacio** como campo de ocupación (no exclusión dura); **medio** acuático con
difusión (corrientes diferidas); **producción primaria biótica** (los productores son organismos → el eje
autótrofo↔heterótrofo emerge). Todo ello sobre la base técnica de campos en rejilla + spatial hash que ya existe.

Lo que el mundo expone son **pocas constantes físicas**, fijables por **grupos adimensionales** — no la treintena
de diales de balance de la auditoría. Las capas siguientes (cuerpo, fisiología, cerebro, bucle evolutivo) se
construyen **sobre** estas leyes, sin contradecirlas.

*(Sin números calibrados, sin código, sin plan de migración — siguiente paso: 2.2, cuerpo y desarrollo.)*
```
