# El bucle evolutivo (E1 + E2) — Zenote

> **Fase 2.4.** El bucle que cierra la evolución: **(E1) REPRODUCCIÓN** como inversión real + **HERENCIA** del
> genoma-de-reglas + **VARIACIÓN**; y **(E2) ESPECIACIÓN EMERGENTE** (compatibilidad reproductiva como rasgo
> fenotípico, sin métrica de distancia curada). La selección es **implícita**: solo sobrevivir y reproducirse.
>
> **Input:** [`2.1`](2.1-leyes-del-mundo.md) (gate "no nace sin materia"; el libro que la cría paga) ·
> [`2.2`](2.2-cuerpo-y-desarrollo.md) (genoma = grafo generativo de reglas; operadores §7; **garantía de cuerpos
> válidos** que la herencia no debe romper) · [`2.3`](2.3-fisiologia-y-conducta.md) (la cría se paga de reservas+
> estructura; se hereda el genoma-de-reglas + pesos iniciales, **no** lo aprendido) · [`../01-Assessment/`](../01-Assessment/)
> (D14 métrica curada; D16 selección sexual débil).
>
> **Disciplina:** herencia y variación son **mecánica de mundo/expresión**; lo que **evoluciona** es el
> genoma-de-reglas; **ninguna regla codifica "qué es bueno"**. **Sin números** (`[a calibrar]`), **sin código**,
> sin plan de migración.

---

## 0. Decisiones eje (resueltas)

### Eje 1 — Recombinación de un genoma de reglas: **intercambio de subgrafos por módulos HOMÓLOGOS**
El genoma es un grafo generativo de módulos (2.2), no una tira plana. Cruzar dos recetas de desarrollo
ingenuamente produce crías rotas. Evaluación:

| Opción | Preserva validez (2.2) | Preserva ligamiento (módulos co-adaptados) | Mezcla significativa | Veredicto |
|---|---|---|---|---|
| **Subgrafos homólogos** (alinear módulos "equivalentes" por marca de identidad y cruzarlos) | ✅ (se cruzan módulos enteros y bien formados) | ✅ (un módulo = una unidad co-adaptada) | ✅ (hijo = mosaico de módulos de ambos) | **ELEGIDA** |
| Intercambio de subárbol (tomar una rama de un padre) | ⚠️ (válido, pero injerta sin alinear → puede duplicar/perder función) | parcial | sí | descartada (menos controlada) |
| Crossover regulatorio (cruzar solo las reglas de modulación) | ✅ | no toca topología | limitada (no recombina forma) | insuficiente sola |
| Solo asexual (clon + mutación) | ✅ trivial | ✅ | ✗ (sin recombinación entre linajes) | fallback (eje 2) |

**Mecanismo elegido — homología por marca de módulo.** Cada módulo del genotipo lleva una **marca de identidad
heredable** (un "id de homología", como un gen Hox: se copia con el módulo, muta raramente). La recombinación
**alinea los módulos con la misma marca** en ambos padres y, por cada par homólogo, el hijo toma el módulo de uno u
otro padre (con ligamiento: tramos contiguos del grafo del mismo padre, como el crossover con `recomb` bajo actual).
Los módulos sin homólogo (presentes en un solo padre) se heredan o no, en bloque.
- **Por qué.** (a) Se intercambian **módulos enteros y bien formados** → la cría es **siempre un cuerpo válido**
  (preserva la garantía de 2.2). (b) Un módulo es la **unidad co-adaptada** natural (forma + su circuito de control,
  2.2 §6) → el ligamiento es **estructural**, no posicional. (c) Da mezcla real (el hijo es un **mosaico** de
  órganos de ambos padres: la cola de uno, las aletas del otro) → recombinación con sentido biológico (módulos =
  "genes" homólogos).
- **Coste.** Una alineación por marca al cruzar (O(módulos)), barato.

### Eje 2 — Sexual vs asexual: **asexual por defecto + sexual donde hay reconocimiento de pareja compatible**
- **Por qué ambos.** El genoma generativo + mutación (2.2) ya cruzan valles **sin** sexo → el asexual (clon
  mutado) es viable y barato, y es el fallback cuando no hay pareja. Pero el **sexo aporta** lo que la mutación no:
  **recombinar módulos co-adaptados de linajes distintos** (juntar la buena cola de un linaje con las buenas
  aletas de otro vía eje 1) → acelera la exploración de combinaciones. Coexisten: se reproduce sexualmente quien
  **encuentra pareja compatible** (eje 3) en su entorno; si no, **asexual**.
- **Qué emerge.** La estrategia reproductiva (más sexual vs más asexual) **no se fija**: depende de la densidad de
  parejas compatibles, que a su vez depende de la especiación → otro lazo emergente, no un dial.

### Eje 3 — Reconocimiento de pareja: **señal fenotófica percibible + preferencia evolvable, leídas por los sentidos**
La compatibilidad **no** es una distancia genética. Es fenotípica:
- **Señal:** rasgos del cuerpo **percibibles** (visuales —forma, color/linaje, ornamento— y/o químicos que difunden
  por el medio), producto del desarrollo (2.2).
- **Preferencia:** un rasgo evolvable que el **controlador/sentidos** (2.3, con su coste y ruido de información) usa
  para **evaluar** a un candidato. El apareamiento es asortativo: cada individuo tiende a cruzarse con quien encaja
  con su preferencia.
- **Por qué.** Hace la compatibilidad un **fenotipo bajo selección**, no una métrica curada (desmonta D14). Y como
  la señal puede acoplarse a la preferencia, la **selección sexual** (runaway de Fisher) **emerge** con carga real
  (rescata el problema de D16: aquí orn/pref no son rasgos casi-neutros, son el canal de aislamiento reproductivo).

---

## 1. E1 — Reproducción, herencia, variación

Cada componente: **por qué existe · qué habilita · cómo se acopla (ledger / herencia).**

### 1.1 Reproducción como inversión real
- **Qué es.** Reproducirse = construir una cría con **materia + energía**: el progenitor invierte **reservas**
  (energía, 2.3) y la cría toma su **materia estructural** del entorno mediante el gate de 2.1 (**no nace si no hay
  nutriente local** para construir el cuerpo). La cría nace pequeña y **crece** pagando tiempo+materia+energía (2.3
  §1.3).
- **Por qué.** No hay reproducción "gratis": cuesta lo que cuesta fabricar un organismo, con disipación (2.1). El
  umbral para criar es **estrategia evolvable** (cuánta reserva acumular antes de invertir), no un dial global.
- **Habilita.** El **eje r/K emergente** (ver §3.1) y el **techo de población endógeno** (la natalidad la limita la
  materia local disponible, no `maxAgentsCeiling`).
- **Ledger.** La energía invertida sale de reservas (con disipación); la materia de la cría sale del pool local
  (conservada, 2.1 §2.1). Sin creación de biomasa.

### 1.2 Herencia del genoma-de-reglas
- **Qué se hereda.** El **genoma-de-reglas** (el grafo generativo de 2.2: módulos, aristas, recursión, simetría,
  modulación por contexto, marcas de homología) **+ los pesos INICIALES** del controlador. **NO** se hereda lo
  aprendido en vida (Baldwin, no lamarckismo — 2.3 eje 1): el aprendizaje se reinicia al nacer; lo que evoluciona
  es el **punto de partida** sobre el que cada individuo aprende.
- **Cómo.** Asexual = copia del genoma + mutación (operadores 2.2 §7). Sexual = recombinación por módulos homólogos
  (eje 1) + mutación.
- **Por qué.** La herencia transmite la **receta**, no el cuerpo ni la experiencia → la evolución actúa sobre el
  espacio de recetas (que es donde los operadores cruzan valles, 2.2).

### 1.3 Variación (las tasas; los operadores ya están en 2.2 §7)
- **Qué es.** Las **tasas** de cada operador de mutación de 2.2 §7 (paramétrica frecuente y suave; estructurales
  —duplicación/borrado/recableado/recursión/simetría/regulatoria— raras y de gran efecto; mutación de la **marca de
  homología**, rarísima → crea/separa familias de módulos). Más la tasa de recombinación (ligamiento, eje 1).
- **Por qué.** La variación es el motor de exploración; el reparto frecuente-suave / raro-grande da **exploración
  local + saltos ocasionales** (el régimen que cruza valles sin caos).
- **Habilita.** La velocidad de adaptación y de **especiación** (§4): más mutación estructural → divergencia más
  rápida; la mutación de la marca de homología regula cuándo dos módulos dejan de alinearse (barrera de
  recombinación incipiente → contribuye al aislamiento).
- **Acoplamiento.** Son las únicas constantes "evolutivas" legítimas (inherentes a cualquier sistema evolutivo);
  no son diales de balance ecológico.

---

## 2. E2 — Especiación emergente

- **Qué es.** Una "especie" **no** se define por un umbral de distancia genética. Emerge de **quién se cruza con
  quién**, que depende de: (a) **reconocimiento de pareja** compatible (eje 3: señal↔preferencia), (b)
  **co-localización espacial** (estar dentro del alcance sensorial, con el coste/ruido de info de 2.3), y (c)
  **compatibilidad de desarrollo** (dos genomas con marcas de homología muy divergentes producen, al recombinarse,
  crías peor integradas → menos viables → barrera post-cigótica emergente).
- **Por qué.** Hace la especie una **consecuencia** (aislamiento reproductivo real, pre- y post-cigótico
  emergente), no una definición curada a mano. Desmonta D14 (`speciesGenThreshold`, la exclusión manual de
  cerebro/decorativos/fase).
- **Habilita.** Especiación simpátrica (por divergencia de nicho + apareamiento asortativo) y alopátrica (por
  aislamiento espacial); radiación adaptativa; selección sexual con carga (D16).
- **Acoplamiento.** El reconocimiento usa los sentidos de 2.3 (coste/ruido de info → el reconocimiento es
  imperfecto, lo que da realismo: errores de apareamiento, zonas híbridas).

> **Nota:** "especie" pasa a ser una **lectura observacional** (agrupar a quienes se cruzan entre sí), no un
> parámetro del motor. La UI puede seguir mostrando clústeres, pero el motor ya no necesita un umbral.

---

## 3. Demostraciones

### 3.1 El eje r/K EMERGE (sin suelo de talla)
Cadena causal, todo de la energética + crecimiento (2.3) + alometría, **sin `size.min`**:
```
Genoma → cuerpo PEQUEÑO (2.2):
   crece rápido y barato (2.3 §1.3) → madura pronto → invierte reservas en MUCHAS crías baratas
   PERO: poca reserva (depósito pequeño) → frágil ante escasez; captura poco flujo/área (2.1 §3.4);
         pierde contiendas (2.1) → vive rápido, muere joven (alometría, 2.3)        = estratega r

Genoma → cuerpo GRANDE (2.2):
   crece lento y caro → madura tarde (coste de oportunidad) → pocas crías caras
   PERO: gran reserva (amortigua escasez); captura más flujo/área; gana contiendas; vive más
         (alometría)                                                                  = estratega K
```
Ninguna rama **domina**: hay un **óptimo de talla interior por nicho** (el pequeño no puede con el nicho que exige
estructura; el grande no puede con la tasa reproductiva del pequeño). → **distribución de talla multimodal con
óptimos interiores**, emergente, **sin el suelo `size.min`** (cierra **RC4**). El pago físico a la talla (2.1 §3.4
captura por área + 2.3 §1.3 coste de crecer) reemplaza a `forageReach` y `k_lifespan`.

### 3.2 La especiación EMERGE (sin umbral de distancia)
Bosquejo causal:
```
Heterogeneidad del mundo (2.1: luz en parches, día/noche, espacio) → dos zonas con oportunidades distintas
   → la selección empuja a dos subpoblaciones hacia FORMAS/nichos distintos (2.2 forma=función)
   → sus SEÑALES de pareja divergen (acopladas a la forma/linaje) y sus PREFERENCIAS las siguen
   → apareamiento ASORTATIVO: cada subpoblación se cruza dentro de sí (eje 3)            [barrera pre-cigótica]
   → además, sus genomas-de-reglas divergen en marcas de homología
   → cruces entre subpoblaciones dan crías mal integradas, menos viables                [barrera post-cigótica]
   ⇒ AISLAMIENTO REPRODUCTIVO emergente = dos especies, SIN umbral de distancia
```
Funciona en simpatría (divergencia de nicho en el mismo sitio) y en alopatría (aislamiento espacial por el coste/
alcance de info de 2.3). Desmonta D14.

---

## 4. Qué desmonta de la deuda (mapa a la auditoría)

| Mecanismo de 2.4 | Deuda / causa raíz que resuelve |
|---|---|
| Especiación por reconocimiento de pareja + compatibilidad de desarrollo (§2) | **D14**: elimina `speciesGenThreshold`, la métrica de distancia y la curación `FUNCTIONAL`/`DECOR` |
| Señal↔preferencia como canal de aislamiento (eje 3) | **D16**: la selección sexual pasa de carga débil a **load-bearing** (canal de especiación) |
| Reproducción-inversión + r/K emergente (§1.1, §3.1) | Cierra **RC4**: el eje r/K y el pago a la talla son físicos → elimina `size.min`, `forageReach`, `k_lifespan`, `repro_thr`/`invest` como diales (quedan como estrategia evolvable) |
| Natalidad limitada por materia local (§1.1) | Elimina `maxAgentsCeiling` como regulador (techo endógeno) |
| Herencia de reglas + recombinación por homología (eje 1, §1.2) | Sustituye `crossover`/`recomb` plano por recombinación **estructural** que preserva validez y ligamiento |
| Variación = tasas de operadores de 2.2 (§1.3) | `mut.*` queda como las únicas constantes evolutivas legítimas (no diales de balance) |

---

## 5. Cómo queda el genoma final (síntesis 2.2-2.4: qué se hereda)

El genoma de un organismo de Zenote es un **programa de desarrollo heredable**, compuesto de:

1. **Grafo de módulos** (2.2): tipos de módulo (tejido/función), sus parámetros base, y su **marca de homología**.
2. **Reglas de arista** (2.2): conexión, ángulo/anclaje, repetición, recursión + límite, **simetría** (bit bilateral).
3. **Reglas de modulación por contexto** (2.2): gradientes/morfógenos baratos (afilamiento, tapering…).
4. **Reglas que crecen la topología del controlador** (2.2 §6) + sus **pesos iniciales** (el punto de partida sobre
   el que se aprende; 2.3).
5. **Marcador neutro de linaje** (color) y los rasgos de **señal de pareja** + **preferencia** (2.4 eje 3).

**Lo que NO está en el genoma** (emerge): la geometría real, las capacidades (velocidad, dieta, alcance), el oficio
trófico, la conducta, el estado fisiológico, lo aprendido, la talla realizada, la pertenencia a una especie. **Lo
que está PROHIBIDO** (2.2 §5.3): genes de estrategia/oficio, fitness explícito, coordenadas absolutas, literales
fenotípicos.

> Es un genoma de **reglas**, no de rasgos. Sobre él actúan: mutación estructurada (2.2 §7) + recombinación por
> homología (2.4) + selección implícita (sobrevivir y criar en la física de 2.1, con el cuerpo de 2.2 y la
> fisiología/conducta de 2.3).

---

## 6. Preguntas abiertas para 2.5 (Análisis de reemplazo)

1. **Comparación completa** modelo actual ↔ propuesto, subsistema a subsistema (Keep/Replace/Delete).
2. **Estimación de reducción**: ¿cuántos parámetros/diales desaparecen (de los ~120 + ~30 de balance) y a costa de
   qué constantes físicas nuevas? ¿Cuánta complejidad conceptual se reduce?
3. **Riesgos del nuevo modelo**: ¿qué fenómenos del actual podrían NO reaparecer? (p.ej. ¿la coexistencia emergente
   será tan robusta como la cableada? ¿el coste de la recombinación por homología y la plasticidad caben en el
   presupuesto de tiempo real?).
4. **Qué del actual sobrevive de verdad** (base técnica SoA/hash/Worker, render por partes, conservación de materia)
   y qué se borra entero.

---

## 7. Síntesis

El bucle evolutivo cierra el rediseño con tres decisiones: **recombinación por módulos homólogos** (cruza recetas de
desarrollo sin romper la cría —preserva la garantía de validez de 2.2— y con ligamiento estructural), **asexual por
defecto + sexual donde hay pareja compatible** (el sexo aporta recombinar módulos de linajes distintos; la
estrategia emerge, no se fija), y **reconocimiento de pareja fenotípico** (señal↔preferencia evolvables, leídas por
los sentidos). De ahí: el **eje r/K emerge** de la energética + el pago físico a la talla **sin `size.min`** (cierra
RC4); la **especiación emerge** del apareamiento asortativo + la divergencia de desarrollo **sin métrica curada**
(desmonta D14) y vuelve **load-bearing** la selección sexual (D16). El genoma final es un **programa de desarrollo
heredable** (reglas, no rasgos) sobre el que actúan mutación estructurada, recombinación por homología y selección
implícita. Con esto, las **cuatro causas raíz** de la auditoría quedan atacadas por leyes y mecanismos, no por
diales.

*(Sin números, sin código, sin plan de migración — siguiente paso: 2.5, análisis de reemplazo.)*
```
